
天星银行 | 银行业务介绍
银行产品设计中心
富途学堂
富途学堂
本课程内容涉及公司机密，请勿转发
及录屏，以免触及公司高压线
目录
01 商业银行的起源
02 商业银行的基本业务
03 监管要求和业务限制
04 财报解读分析
01 商业银行的起源
商业银行的起源
富途学堂
关于银行的起源，有两种主流的解释，一种是金匠论，一种是汇兑论，这两种论说没有对错，都可以看做是从一个侧面反映银行的发展来源。
1.金匠的故事
在17世纪的英国，人们当时会把金子放到私人的金匠处作为保管（当时没有纸币，存钱就是存放黄金），同时交付一定数额的金子保管费。
金匠们为这些商人开具了一张凭证，作为日后取金的依据。
但后来在使用过程中，商人们在交易时发现，其实并不需要直接使用黄金，只需出示这些黄金凭证即可。
同时，金匠们后续发现，原来自己开立的凭证，居然具有货币的效力！他们抵抗不了诱惑，就开始对有资金使用需求的人开立“假凭证”，同时收取一定的费用。但是神奇的是，只要所有客户不是同一天来取黄金，“假凭证”就等同于“真凭证”。
金匠的故事表明：银行的出现是和 储蓄及贷款 相关联
1694年，英格兰银行作为世界上第一家股份制银行在英格兰成立，标志着各国中央银行体制的起源。
1880 年描写银行的油画
商业银行的起源
富途学堂
2. 山西票号
清代中期（也有说明明中期已经具备），随着经济发展和商品流通的加快，原来的货币周转方式已经不能适应形势。山西票号就在此时应运而生，早期主要做的是汇兑买卖，就是你把银子交到它的柜上，拿上一张由票号开出的汇票，到别的地方就可以凭票再把银子取出来。而在它开张之前，老百姓出门办事，不论是经商还是投亲访友，都得亲自背着沉甸甸的银子上路，既费事又不安全。
票号的故事表明：银行的出现和 汇兑的功能 相关联。
山西票号的牌匾
02 商业银行的基本业务
商业银行的基本业务
富途学堂
商业银行
基本业务